Carátula

PLANTEO
La pregunta que orientó esta tesis, podría formularse a modo general de la siguiente manera: “¿Cuál fue la influencia de los trayectos curriculares en la formación de los psicólogos y psicólogas en la Universidad de Buenos Aires?” o dicho de otra forma “¿Qué psicólogo o psicóloga puede pensarse a la luz del estudio de su formación curricular?”.

el sesgo curricular de la Carrera de Psicología de la Universidad de Buenos Aires ha sido el de mayor impacto en la formación del profesional de la psicología en Argentina.


OBJETO DE ESTUDIO
el objeto de estudio de esta Tesis doctoral será el análisis y contextualización histórica del plan de estudios de 1966 de la carrera de Psicología de la Universidad de Buenos Aires y sus consecuencias en la temprana formación de psicólogos en la UBA un plan que forma profesionales de la psicología durante más de 20 años.

HIPOTESIS
Se parte de la hipótesis que el plan de estudios de 1966 tuvo una posición singular y rupturista en la formación del Psicólogo de la UBA. Se demostrará en esta tesis doctoral que el entramado político institucional y disciplinar hizo del plan de estudios de 1966 un evento curricular cuyos efectos en la formación de el/la psicólogo/a de la Universidad de Buenos Aires se debieron más a factores de orden político que a aspectos de orden disciplinar. Dicho de otro modo: este plan de estudios de transición que no debía durar más que para relanzar la carrera de Psicología se convirtió, por motivos que exceden sus atributos académicos, en un plan que formó profesionales más allá de la proyección de sus alcances curriculares. A su vez, la fuerte influencia que este plan tendrá en plan de 1985 - aún en vigencia, con modificaciones- lo convierte en un plan por el que pivoteará la formación de casi la mitad de las y los psicólogos argentinos actualmente en ejercicio

OBJETIVOS
General:
Explicitar el entramado político, institucional y disciplinar que dio origen al plan de estudios de 1966 de la Carrera de Psicología en la UBA y determinar su impacto en la formación de las psicólogas y los psicólogos de la UBA hasta 1985.

Específicos
● Relevar las fuentes primarias y secundarias que tuvieran incidencia en el armado de los planes de estudios tales como programas de materias, polémicas disciplinares y otras.
● Contextualizar y definir las variables que permitan analizar los períodos contemplados.
● Contextualizar las polémicas conceptuales a partir su marco sociopolítico a fin de reconstruir las variaciones en los criterios discursivos y teóricos.
● Construir una periodización de los movimientos y variaciones políticas que, a nivel nacional, pudieran afectar el decurso de la Carrera de Psicología en la Universidad de Buenos Aires.
● Analizar la incidencia de actores institucionales que afectaron e incidieron en los diversos planes de estudio de la Carrera de Psicología.
● Delimitar el alcance de los efectos inmediatos y mediatos que el plan de estudios de 1966 tuvo en la formación de los y las psicólogas de la Universidad de Buenos Aires.

RESUMEN HISTORICO HASTA 1962
La psicología académica tiene su origen en el primer plan de estudios de la carrera de Filosofía en la Facultad de Filosofía y Letras sancionado el 27 de mayo de 1896. Para 1908 existían ya dos cursos de orientación positivista que, luego de la Reforma Universitaria dieron lugar a una tendencia antipositivista. En 1949 el primer Congreso Nacional de Filosofía propuso la necesidad de una psicología autónoma de la filosofía. En 1954 el primer Congreso Nacional de Psicología propuso la creación de carreras de psicología en universidades nacionales.

El segundo movimiento reformista de 1955 y la modernización propuesta por el nuevo gobierno de la Universidad -junto con otros varios factores como el Congreso de Psicología de Tucumán en 1954- impulsó la creación de nuevas carreras en la Facultad de Filosofía y Letras. Su “locus” -el de la Carrera de Psicología- da cuenta de las tensiones existentes entre el campo profesional - en donde se destaca el clínico, limitado, restringido por la resolución Carrillo - y el científico en concordancia al modelo Boulder. A su vez, la búsqueda de una identidad profesional temprana promueve las primeras modificaciones curriculares a fin de fortalecer las áreas de desempeño profesional. La mayor madurez reflejada en el perfil profesional que se desprende del plan de estudios modificado en 1958 forma parte, a la vez, de una maduración institucional que lleva adelante una renovación institucional más amplia en el ámbito de toda la Universidad de Buenos Aires 

TENSIONES EN EL ORIGEN DE LA CARRERA
Para finalizar se puede resumir brevemente una serie de tensiones en el origen de la creación de la Carrera de Psicología. Por un lado las tensiones políticas entre gobiernos democráticos y gobiernos de facto; en segundo término las institucionales entre los clasistas y los reformistas al interior de la UBA; a su vez las legales entre la medicina -la resolución que limitaba el alcance del ejercicio de la psicoterapia- y los intereses de los futuros nuevos psicólogos y sus profesores; y por último las curriculares en el entrecruzamiento de las nuevas carreras del plan de 1957 y la búsqueda de mayores y mejores definiciones disciplinares en el plan de 1958

PLAN DE 1962
En 1962, 5 años después de la creación de la carrera de Psicología, se creó en la Facultad de Filosofía y Letras de la UBA el Departamento de Psicología, se realizaron una serie de modificaciones en la estructura y organización de la Universidad y se creó el Departamento de Orientación vocacional. El aumento de estudiantes en las jóvenes carreras de Psicología, Sociología y Ciencias de la Educación promovieron nuevos cargos docentes y estimularon la sustanciación de concursos de profesores para la constitución de una Junta Departamental. En este contexto se elevó en octubre de 1962 un nuevo plan de estudios que intentaría equilibrar las tendencias profesionalistas y las científicas con la inclusión de las orientaciones y especializaciones. Este nuevo plan de estudios implicó dos años de minucioso estudio e investigación por parte del Departamento de Psicología analizando currículos nacionales e internacionales.
El resultado fue un plan consensuado, comparado con otros planes a nivel internacional, efecto de las investigaciones y del estudio de las necesidades del país y, a diferencia de los anteriores (1957 y 1958) efecto de 5 años de experiencia de docentes, autoridades y alumnos. El nuevo plan se enmarcó en una situación novedosa, ya que, sin perder identidad nacional, tuvo la pretensión de mantenerse al día en el estado del arte de la psicología a nivel mundial.
El contexto de su surgimiento es el de la refundación de la carrera de Psicología en la UBA con una importante participación del movimiento estudiantil. Este motivo será uno de los objetivos a derribar por los representantes académicos del golpe de estado de 1966.
El asentamiento de los ideales reformistas propulsados a partir de 1955 al interior de la Facultad de Filosofía y Letras habilitó al intercambio entre disciplinas. Estudiantes de varias de las nuevas carreras interactuaban intelectual y socialmente entre ellos, así como también con los profesores. Gran parte de esta fuerte interacción social quedará herida, a pesar de las fuertes resistencias, con el golpe de 1966. Este elemento es fundamental: el clima político institucional favorecedor de las interacciones sociales enriquecieron los intercambios intelectuales y delinearon una identidad entre el estudiantado. Los fuertes lazos construidos entre estudiantes y con sus profesores durante estos años serán, en gran parte, el objetivo a destruir por el gobierno de facto de Onganía.

Sin embargo se pretende aportar un enfoque particular al destacar que dado el contexto legal en el que la búsqueda de identidad disciplinar se despliega (la prohibición del ejercicio de la psicoterapia y del psicoanálisis para todo aquel que no sea médico por la resolución ministerial del Dr. Carrillo) la Orientación Clínica emerge como una declaración de principios. Las asignaturas clínicas en 1957 a pesar de estar enmarcadas en la resolución del Dr. Carrillo, se mantienen y refuerzan en el plan de 1958 para elevarse a la categoría de Orientación en este plan de 1962. A caballo de otras lecturas se puede decir que semejante actitud da cuenta de la “resistencia” que tanto los y las estudiantes como profesores - pertenecientes a la Facultad de Filosofía y Letras - tuvieron respecto de la imposición del discurso médico y su defensa de los lugares ganados. La Psicología, en su orientación profesional, pretende incluirse en este campo de la salud y la Carrera de Psicología de la UBA es un claro representante de esta pretensión. A tal punto se desarrolla esta tensión que se podría decir que “a sabiendas” de las limitaciones legales, los diseños curriculares no sólo incluyeron la clínica de corte psicoanalítico desde sus comienzos sino que paulatinamente la fueron reforzando hasta constituirla como una Orientación que se incluía en el título otorgado. Dicho en términos más simples, el plan de 1962 muestra una declaración, una posición, un mensaje dirigido a los médicos y a la comunidad toda, que los psicólogos y psicólogas de la UBA estaban formados “para el ejercicio de la psicoterapia y el psicoanálisis” ya que se enseñaba en la Carrera de grado aquello que había estado prohibido desde antes de su creación. Una comparación entre las carreras de grado de psicología y de medicina daría cuenta de la cantidad de horas asignadas al estudio de la clínica en salud mental y podría generar un interesante estudio a futuro.


EL PLAN DE ESTUDIOS DE 1966: SU GESTACIÓN
LA REVOLUCION ARGENTINA: El Golpe de Onganía
Onganía se presentaba como un caudillo capaz de resolver los problemas que aquejaban al país y con poder para deponer un presidente democrático al que se lo mostraba como un líder débil.
El 28 de junio de 1966 se produjo el golpe militar llamado “Revolución Argentina” que llevaría a la presidencia de facto a Juan Carlos Onganía
Este golpe, ya en su nominación, se proponía como una revolución para todo el país que iba a modificar no solo la base de la política sino también de la cultura de la sociedad. Dentro de este cambio cultural los estudios superiores no iban estar exentos ya que se presentaban como un territorio hostil para el nuevo gobierno y, por lo tanto, debían someterse al nuevo orden propuesto.
LOS MOVIMIENTOS ESTUDIANTILES
a partir de la década de 1950 existió un constante crecimiento del aparato represivo de Estado en manos de las Fuerzas Armadas tanto directa como indirectamente y esta característica continuó, por lo menos hasta 1973. Sin embargo, el golpe de 1966 reforzó esta tendencia prohibiendo las manifestaciones políticas, disciplinando al
movimiento obrero, formalizando la censura ideológica y cultural y reprimiendo toda forma de oposición
Dentro de las “formas de oposición” se encontraba el movimiento estudiantil, cuya magnitud en las universidades nacionales -particularmente en la UBA- iba a hacer de este nuevo grupo un blanco directo a disciplinar. La adopción de la Doctrina de Seguridad Nacional -en detrimento de la tradicional doctrina de Defensa Nacional- influenció fuertemente este período y orientó los cambios al interior de las fuerzas de seguridad. A su vez se encontró un campo fértil en el integrismo católico antisemita y la ideología anticomunista que junto con organizaciones políticas del nacionalismo y la ultraderecha (como el Movimiento Nacional Tacuara) apoyaban el perfil ideológico e intelectual de la militarización del Estado alimentando una mirada conspirativa y paranoica que exageraba el riesgo de la insurrección interna, principalmente protagonizada por obreros y estudiantes.
LA AUTONOMIA UNIVERSITARIA
Durante un acto en el que se honraba el 51o aniversario de la muerte de Julio A. Roca, los estudiantes que se encontraban en la Facultad de Ciencias Exactas, justo sobre el monumento ecuestre en donde tenía sede el
acto, comenzaron a tirar monedas e insultar a los uniformados presentes entre los que estaba el general Juan Carlos Onganía.
Las fuerzas de seguridad acusaron a la autonomía universitaria como la causa de estos desmanes, por la cual entendieron que al prohibir el ingreso a las aulas de las fuerzas de seguridad se limitaba el accionar regulador y disciplinar de la policía. Los militares entendían que al limitar su accionar disciplinador, la autonomía universitaria constituía un obstáculo para el cumplimiento de sus funciones. Sería ingenuo suponer que éste es el único motivo, pero claramente la autonomía de las universidades respecto de los poderes temporales fue siempre motivo de disputa -desde los orígenes de las agrupaciones de estudiantes y docentes del siglo XIII- y se entiende claramente porque Onganía tomó ese objetivo como primero a la hora de reorganizar la educación superior.
En resumen : El golpe del 28 de junio 1966 llevó al poder a un régimen burocrático autoritario que inyectó en las Universidades, vía su intervención, a un grupo de colaboradores conservadores, liberales autoritarios,  nacionalistas y antisemitas.

LA NOCHE DE LOS BASTONES LARGOS
   -------------------
Las clases fueron suspendidas a partir de los primeros días de agosto durante semanas retomadas paulatinamente hacia el 22 de de ese mes; en las Facultades de Ciencias Exactas y Naturales y Filosofía y Letras el regreso fue durante el mes de octubre. Para ingresar a las Facultades de Agronomía y Veterinaria, Medicina, Odontología y Derecho los estudiantes debían mostrar sus pertenencias y la libreta universitaria a su vez que se encontraban en los pasillos con las fuerzas policiales.


varios profesionales de la derecha católica con vínculos con la UBA y, obviamente, las Fuerzas Armadas tomaron las riendas del sistema educativo desde la Secretaría de Educación. Esta combinación (Fuerzas Armadas, catolicismo, ideología de derecha) tendrá importantes consecuencias al interior de la UBA y en particular en la carrera de Psicología, en tanto se oponían a los esfuerzos renovadores de la década anterior en la que había surgido la carrera

EFECTOS TEMPRANOS DEL GOLPE DE 1966
El rector de la UBA y la totalidad de los decanos renunciaron masivamente. En la Facultad de Filosofía y Letras renunciaron a su vez unos 300 docentes entre los que se encontraban Telma Reca, José Itzigtson y Fernando Ulloa, así como otros referentes fundamentales de la Carrera de Psicología.
El grupo reformista e innovador que venía trabajando desde 1957 y se había reforzado a comienzos de 1960 virtualmente se quebró y se vaciaron las aulas. 


SEGUIR O NO SEGUIR
En la Carrera de Psicología, la pregunta de si seguir o no ocupando los espacios ganados durante el período anterior se vio zanjada – no sin muchas dudas y discusiones – cuando frente a la renuncia de los profesores, algunos graduados aceptaron ocupar los cargos vacantes
TESTIMONIOS
Según Analía Schneider (UBAPsicología, 2016, 10:41) “la Asociación del personal Auxiliar, se oponía muy terminantemente a la renuncia, porque no creía que esto condujera a ninguna parte; pero la mayoría estaba por renunciar. Así lo hicieron, renunciaron. De todas maneras, a los que al principio no habíamos renunciado, igual nos echaron. O sea que las cátedras quedaron vacías. Los pocos profesores que quedaban sin renunciar el día que fueron a tomar examen, ahí mismo les comunicaron que ya no eran más docentes. 

El Prof. José Töpf (UBAPsicología, 2016, 11:21) en la misma entrevista relata cómo algunos estudiantes que les faltaban pocas materias para recibirse y varios docentes se trasladaron a Montevideo en donde lograron conversar en una “muy grata entrevista” con representantes de la Facultad de Humanidades de la Universidad de la República para “ver juntos alguna forma de inscribirnos como alumnos o docentes en la Universidad” y lograr así obtener sus títulos y continuar su enseñanza.

La Prof. Diana Aisenson comenta a su vez, junto con la Prof. María Cristina Chardón (UBAPsicología, 2016, 11:59) un proyecto de realización de Universidad paralela al interior de la Asociación de Psicólogos de Buenos Aires. Este proyecto duró uno o dos cuatrimestres, pero no pudo perdurar dada la ausencia de institucionalidad del proyecto. La intención era continuar con el estudio y ofrecer una suerte de “resistencia” a la intervención de Onganía, sin embargo, esta idea no pudo ser mantenida en el tiempo.

LA NUEVA GESTION UNIVERSITARIA
El 16 de agosto de 1966 se nombró rector de la UBA al Dr. Luis Botet, un juez penal y funcionario de la Revolución Libertadora que además había sido procurador del Tesoro durante el gobierno de Aramburu y académico de número de la Academia Nacional de Ciencias Morales y Políticas con fuertes vínculos con la Marina,

El panorama al asumir Botet no era el mejor. “Un estudio calcula en 1.378 los renunciantes, un 22,4 % del cuerpo de profesores y ayudantes de la UBA. Los números más elevados corresponderían a Arquitectura (47,7%), Filosofía y Letras (68,7 %) y Ciencias Exactas y Naturales (77,4%).” 
Se imponía un cambio desde el gobierno de facto y a su vez ya era imposible regresar al estado previo al golpe. La carrera contaba con menos de 10 años, sus primeros graduados no tenían más de 5 años como profesionales y la  institución había sido intervenida por administradores de un régimen militar.


RENUNCIANTES (UN "SCROLL" DE NOMBRES)?---VER

LA GESTION DE JUAN JOSE IPAR
El Rector interventor Dr. Botet nombró al Dr. Juan José Ipar como interventor de la carrera de Psicología de la Facultad de Filosofía y Letras. El principal problema del nuevo interventor de la Carrera de Psicología era la cobertura de los cargos docentes. Ipar se abocó a la tarea de intentar completar la planta docente y para eso recurrió a varias fuentes: por un lado, a un grupo de psiquiatras fenomenólogos colegas, por otro a psiquiatras de la Asociación Psicoanalítica Argentina y por último a la Asociación de Psicólogos en dónde estaban, entre otros, los y las auxiliares que habían renunciado.

EL DISEÑO DE UN NUEVO PLAN DE ESTUDIOS: LA COMISION ASESORA
El Rector desginó un Comisión Asesora (Res Nº 1995/66) cuya tarea era el diseño de un nuevo plan de estudios para la Carrera de Psicología. formada por: Armando Asti Vera, José Antonio Insúa, Juan Humberto Tramezzani, Roberto
Brie y Jorge Affani y Angélica Capano.

Tanto en los casos de Affani como de Insúa no se han encontrado datos de su afiliación política o ideológica por lo que se los tomará como investigadores prestigiosos del ámbito de la medicina y en el caso de Affani con poca o incomprobable conexión a la disciplina psicológica. En cambio en los casos notables de Brie y de Tramezzani ambos eran de ideología de derecha católica, anticomunistas y antisemitas y se encontrarán, más adelante, ligados a casos de corrupción vinculados con el recién creado CONICET durante los períodos de gobiernos de facto en Argentina. Por último, son destacables las particularidades de Asti Vera como promotor de las investigaciones en parapsicología o psicología paranormal en la Universidad de Buenos Aires.

Estos actores fueron quienes diseñaron, en tanto formaban parte del Consejo Asesor nombrado por el Rector, el primer esquema curricular que, luego de ser discutido con los futuros docentes y sufrir importantes modificaciones, sentaría las bases de la formación de los psicólogos de la Universidad de Buenos Aires. 




EL NUEVO PLAN DE ESTUDIOS
la Comisión Asesora elevó un nuevo plan de estudios para la carrera de Psicología. El 22 de marzo de 1967  se resolvió la aprobación del nuevo plan de estudios que “determinará las funciones que el psicólogo debe desempeñar de acuerdo con los requerimientos del país” (Res. (C.S.) No 330/67)
Este plan de estudios, calificado de “tomista” por alguno de los psicólogos de la época (ver capítulo anterior), nunca se implementó, pero sentó algunas de las bases en las que se realizaron las modificaciones posteriores y cuya influencia en la formación de los psicólogos de la UBA fue mucho mayor de lo que se creería.
Entre los rasgos que se destacan y perdurarán casi hasta hoy descollaron las nuevas Orientaciones profesionales: La Orientación Jurídica y Forense y la Orientación Industrial y Laboral. Es decir que dos de las Orientaciones más significativas de la formación profesional de la psicóloga y el psicólogo argentino que perduran aún hoy
fueron diseñadas curricularmente por esta comisión asesora exógena a la profesión, a la carrera y a la Facultad.
La primer propuesta curricular de la Carrera de Psicología intervenida por el gobierno militar y diseñada por actores con una notable filiación ideológica al gobierno de facto, ajenos a la Facultad de Filosofía y Letras y sin participación -en ese momento- de los psicólogos y psicólogas (docentes y estudiantes) dejó como huella hasta nuestros días el esquema de las orientaciones que influirá, casi 20 años después, en las incumbencias profesionales y, por ende, en la ley del ejercicio profesional de la Psicología de 1985. Según se desprende de las
resoluciones indicadas no fueron los psicólogos y psicólogas los que determinaron las orientaciones de su profesión, fueron médicos, sociólogos, filósofos y estudiosos de la parapsicología quienes tuvieron la idea primera de incluir las orientaciones en psicología

El plan diseñado incluía 10 materias del Ciclo introductorio, 12 del Ciclo básico más 2 seminarios y 4 asignaturas departamentales, lo que hace un total de 28 materias comunes. A estas hay que sumarles las de las especializaciones que, junto con los dos seminarios finales rondan entre las 10 y las 12 materias. El total es de 40 asignaturas lo que llevaba a la Carrera a extenderse varios cuatrimestres (con un promedio de aprobación de 6 materias por año, este plan extendía la Carrera a más de 6 años). La resolución de marras no contemplaba la tabla de equivalencias con el plan anterior, pase de plan, correlatividades, ni otra información para los alumnos ya cursantes lo que hacía de su virtual implementación una situación caótica. 

EL PLAN DE LA COMISION ASESORA: UNA RUPTURA CONTRA EL IMPULSO MODERNIZADOR Y reformista
En el contexto de incertidumbre en el que se encontraban los estudiantes surgió esta propuesta casi impracticable. Desarrollada por actores externos a la Carrera, con una extensión inusitada, la introducción de asignaturas de claro corte conservador y religioso y absoluta falta de previsión y control respecto de la situación en relación a correlatividades, equivalencias y otros datos que permitan diferenciar un plan de estudios de un mero listado de nombres de materias, esta versión del plan se presentaba como un cambio bastante radical y poco organizado respecto del trayecto educativo que los y las estudiantes de psicología venían realizando desde 1957. A 10 años de la creación de la carrera el nuevo plan rompió con el impulso modernizador y reformista a la vez que carecía de elementos básicos como docentes que la dictaran, contenidos que respetaran la tradición formativa, organización de la cursada para los estudiantes, entre otros.

MODIFICACIONES AL PLAN DE LA COMISIÓN ASESORA
El plan de la Comisión Asesora se aprobó el 22 de marzo de 1967, el 10 de abril de ese mismo año se realiza el primer ajuste modificando asignaturas  indicando la anualidad de ciertas materias, organizando las orientaciones, explicitando los idiomas a aprobar y otros requerimientos como ser: pases de plan y de ciclos, equivalencias y régimen de correlatividades. En definitiva, se presentó un plan de estudios, más completo y descriptivo que el formulado en el mes de marzo, que intentó de subsanar las enormes fallas que este tenía manteniendo las propuestas originales en relación a las orientaciones.
Poco mas adelante, el 25 de agosto de 1967 se termina de diseñar el plan definitivo, el que será conocido como el "Plan 66" resultado de la participación de los médicos psiquiatras y los psicólogos del APBA.

EL PLAN DE ESTUDIOS DE 1966: UN PLAN DE transición
El plan fue elevado al Consejo Superior por el Delegado de la Facultad de Filosofía y Letras como un plan de transición. La resolución de marras dice textualmente “Visto: la propuesta remitida por el señor Delegado en la Facultad de Filosofía y Letras para la aprobación de un plan de transición para la carrera de Psicología;” (Expediente No 10.216/67, fs 1). Veremos más adelante en los siguientes capítulos de la tesis que esta transición se extendería por casi veinte años hasta el plan de 1985 y más si se considera que ambos planes (1966 y 1985) convivieron algunos años. 
Por otra parte, en los Considerandos se encuentra una nota clave: el nuevo plan implicaba una “sensible reducción del número de asignaturas” (Res. C.S. 1354/67) mientras negaba que ello altere el nivel de formación. Esta reducción de asignaturas no se refería al plan de 1962 sino a la resolución del 10 de abril de 1967.

En este plan de 30 materias (a diferencia de las 40 de la propuesta original, Una de las novedades destacadas del  era lo indicado en sus artículos 7o y 8o. Estos artículos remitían a la titulación en los que se distinguiría la Licenciatura en Psicología con o sin mención de la Orientación. Es decir, con la “aprobación de los Ciclos Introductorios y Básico, los idiomas y cuatro asignaturas pertenecientes a las distintas especialidades o veintiocho materias y/o seminarios de los planes anteriores o del actual de la carrera” (Art. 7o. Res. C.S. No 1354/67) se obtenía el título de Licenciado en Psicología de corte generalista, mientras que para la mención de la orientación en el título a los indicado más arriba se debía agregar la “totalidad de las asignaturas de la especialización elegida”

La idea de un plan transicional que dice no alterar la propuesta inicial y sin embargo lo hace, intenta satisfacer a dos amos: las necesidades políticas de responder a la Comisión Asesora nombrada por el Rector y la necesidad de hacer practicable un plan de estudios con docentes psicólogos.


LA ASOCIACION DE PSICOLOGOS DE BUENOS AIRES
El 10 de noviembre de 1962 un importante grupo de graduados y graduadas recientes de Psicología formaban la Asociación de Psicólogos de Buenos Aires (APBA). El Dr. IPAR convocará a la APBA para cubrir varios de los cargos docentes en el nuevo plan de la Carrera de Psicología. El ofrecimiento del Dr. Ipar se repartió en tercios, un tercio para docentes médicos psiquiatras, un tercio para psicoanalistas de APA y el otro para los psicólogos y psicólogas de APBA.
 Entre los graduados y graduadas recientes -la mayoría de ellos pertenecientes a APBA- se instaló una polémica de fuertes implicancias para el futuro de la carrera; por un lado estaban quienes entendían que, en las condiciones actuales de una Universidad intervenida por el gobierno de facto, era imposible sostener el proyecto modernizador y afianzar la carrera, por el otro se encontraban quienes defendían la continuidad y entendían que esta defensa debía hacerse desde “adentro” sin resignar los espacios logrados e incluso considerando “internarse en una zona de conflicto con los hasta entonces responsables, médicos, psiquiatras, filósofos”
  la Asociación de Psicólogos de Buenos Aires realizó un concurso interno de antecedentes y en “diciembre de 1967, la Comisión Directiva de la APBA comunica los resultados del mismo” (Feld, 2004, p. 7) a la Universidad. 
Estos nuevos graduados y graduadas intentaron imprimir en la formación una impronta propia haciendo equilibrio entre sus posiciones políticas respecto del golpe -resistir desde dentro o renunciar-, la necesidad de dar continuidad a la Carrera en la UBA, adecuarse a un plan de estudios promovido y con fuerte injerencia de una gestión interventora y por último intentar transmitir los avatares profesionales a los que se estaban enfrentando. 
Estos actores, principalmente los psicólogos y psicólogas con no más de 5 años de graduados pasan, en pocos meses, de ser auxiliares a convertirse en docentes a cargo de asignaturas. La gran mayoría con muy poca experiencia en el campo de la docencia y, por razones obvias, en el campo profesional. 

EL CONCURSO INTERNO DE APBA
Entre los planes de marzo y abril y el plan definitivo de agosto de 1967 existieron importantes negociaciones lideradas por el Dr. Ipar. Como resultado de estas negociaciones se inició un proceso interno de concursos en APBA a fin de cubrir los cargos propuestos por el Dr. Ipar según el plan definitivo de agosto de 1967.
Es importante destacar que los graduados propuestos por APBA para hacerse cargo de las materias del nuevo plan eran graduados recientes y su relación con las autoridades fue claramente asimétirica. Así se observa en las impugnaciones realizadas por Ipar a los concursos de APBA.

Sin embargo Se destaca el importantísimo y serio trabajo de la APBA que implementa un concurso interno con calificaciones a fin de intentar colocar a sus “mejores” profesionales en la discusión del plan y la formación de los futuros psicólogos y psicólogas a pesar de tener que acatar las impugnaciones de una gestión externa a la profesión.

 Las y los psicólogos reunidos en la APBA realizaron una tarea casi heroica para la continuidad de la carrera: debieron superar la ausencia de las y los profesores que los formaron y con quienes los unía un fuerte lazo, enfrentar las dificultades para delimitar un campo disciplinar en una profesión reciente y encontrar un equilibrio entre sus intenciones y las de las autoridades. El  plan diseñado “a las apuradas”, impulsado por actores externos con ideologías políticas de derecha cuenta con una tardía participación de las y los recientes graduados que se encuentran en inferioridad de condiciones a la hora de discutir su propia formación.

 ALGUNAS CONCLUSIONES PRELIMINARES
 El golpe de 1966 y su consecuente plan de estudios clausura un período de diseño curricular propuesto por profesionales foráneos a la disciplina y a su vez abre a un nuevo plan que interesa al campo profesional en el que se integran los nuevos graduados. Asimismo resignifica la tensión originaria entre los discursos médico y filosófico que, ya presentes antes de la creación de la Carrera, tienen que armonizar con la búsqueda de identidad propia de los recientes psicólogos.
 El plan de la Comisión Asesora muestra muy claramente esta contradicción, mientras se enmarca en la Ley mantiene la Orientación Clínica con fuerte presencia del psicoanálisis. El verdadero aporte de esta Comisión serán las nuevas orientaciones, en cuyo diseño no participaron los psicólogos ni las psicólogas y que borra del currículo psicológico de la UBA la orientación en Investigación reduciéndola a dos asignaturas del Ciclo Básico.

Existía de facto una “doble titulación”: por una parte se expedía un título de licenciado/a en psicología de corte generalista, por el otro, una vez cursadas las asignaturas de la orientación elegida, se incluía en el diploma la mención de la orientación, como por ejemplo la Orientación Clínica. Ésta última ofrecía la contradicción de explicitar en la titulación una actividad prohibida.

Si bien la presencia tan marcada del discurso psicoanalítico en la Carrera de Psicología de la UBA no puede deberse a un solo factor, se puede concluir que uno de ellos es lo que se llamó, en este trabajo, la “resistencia” de los actores de la Carrera a ser relegados a una función menor, de colaborador o mero auxiliar de la medicina, dejando para esta última el ejercicio del psicoanálisis. Si bien su sola presencia en el currículo no es suficiente, si es importante para entender la tradición de la presencia en la UBA. El psicoanálisis, desde este aporte, puede entenderse como una subversión a los discursos, como el médico, hegemónicos que intenta perfilar el alcance del ejercicio de la profesión del psicólogo. 

Otra “contradicción” que este Plan de estudios presenta sólo puede leerse a la luz de los acontecimientos actuales. Como indicaba la Resolución No 1354/67 del 25 de agosto el plan había sido elevado como una “transición”, sin embargo no sólo es un plan “definitivo” ya que no tendrá modificaciones duraderas casi hasta 1985, sino que va a tener una duración impensada y para la cual no había sido diseñado.

La carrera de Psicología en la década de 1970
Debido a la presión de las movilizaciones populares, en 1973 el gobierno de facto abandonó el poder y llamó a elecciones. Perón siguió proscripto por lo que el candidato del Partido Justicialista sería Héctor José Cámpora quien decretó la intervención de las universidades el 29 de mayo de 1973 “Con el fin de adecuarlas al nuevo proyecto de liberación nacional, y a su función de estar al servicio del pueblo” (Urrutia & Tejera, 2012, pág. 289). Esta intervención se extendería hasta el 17 de septiembre de 1974 siendo los Rectores Interventores de la UBA, Rodolfo Puiggrós, Alberto Banfi, Ernesto Villanueva, Vicente Solano Lima y Raúl Laguzzi.
El plan de 1966 con la participación de los psicólogos -entre otros profesionales- a cargo de cátedras se desarrolla entre 1967 y 1973 sin modificaciones a nivel curricular. 

El plan de estudios de 1973
El 14 de noviembre de 1973 con la Resolución No 817/73 se desafectó el plan de estudios de 1966 por “la necesidad de adecuar la Carrera de Psicología a las tareas de Reconstrucción Nacional” (Resolución (C.S.) 817/73), aprobando, el Consejo Superior de la UBA, un nuevo plan de estudios para la carrera de Psicología.
Este nuevo plan debía  por un lado responder a las necesidades de los sectores populares, asumiendo que ellos no estaban incluidos en los planes previos y por otra parte hacerlo desde lo asistencial, teniendo en cuenta que este aspecto de la profesión, como se indicó en capítulos anteriores, estaba restringido por la legislación vigente 
Bajo la lectura de un peronismo que había sido proscrito en el período anterior, el plan de estudios de 1966 representaba posiciones opuestas al ideario de la época, por ende la impronta del onganiato debía ser eliminada de los claustros y el plan de 1966 debía ser cambiado
Con relación al carácter “popular” de los nuevos contenidos se subrayan las siguientes asignaturas nuevas: Historia Social de las Luchas del Pueblo Argentino que equivalía a Introducción a la Filosofía del Plan 1967, Introducción al quehacer Psicológico equivalente a Psicología Fundamental y en el caso del Ciclo de Especialización las asignaturas Condiciones de Producción de la Cultura Popular y Proceso Educativo e Inserción Social. Es de destacar que la asignatura Historia Social de las Luchas del Pueblo Argentino era una asignatura obligatoria para la totalidad de las carreras de la UBA implementada por el rector Puiggrós. 
Este plan de estudios de comienzos del peronismo nunca fue implementado puesto que el 14 de marzo de 1974 se sancionó la ley No 20.654/74, Ley Orgánica de las Universidades Nacionales “que apuntaba a recuperar la autonomía de estas instituciones y cuya función fuera contribuir al proyecto de liberación nacional” (Urrutia & Tejera, 2012, p. 290), dando lugar a un nuevo plan de estudios acorde con la legislación.

El plan de estudios de 1974
Este plan constaba, como los anteriores, de tres ciclos, siendo el primero un Ciclo Introductorio de un año de duración común a la totalidad de los estudiantes de la Facultad Filosofía y Letras.
El Ciclo Básico contemplaba desde el segundo a la mitad del quinto año de la carrera incluyendo 18 materias de las cuales 8 eran anuales y 10 cuatrimestrales repartidas en 7 cuatrimestres. De este ciclo se destacan asignaturas tales como: Desarrollos y Silencios de la Psicología en Argentina, Desarrollos Post-Freudianos, Epistemología Genética y Teoría de la Inteligencia, Historia Argentina y Latinoamericana e Introducción a la Problemática de
Medios de Comunicación de Masas.
Se produjo  un importante cambio en las orientaciones desapareciendo logros de los planes anteriores como ser las orientaciones en Trabajo, Forense, Pedagógica y Clínica para dar lugar a nuevos perfiles como ser Medios de comunicación de Masas, Psicología Social Aplicada y Salud desde una perspectiva preventiva. A su vez, la
especialización en Educación que se mantuvo en su espíritu cambia rotundamente sus contenidos gracias a prioridades del Gobierno orientándose hacia la escuela primaria y el problema de la deserción escolar.
Otra de las características distintivas de este plan respecto a la totalidad de los estudiados en esta tesis es la aparición de un título intermedio. Con la aprobación de los tres primeros años de la carrera y de dos Seminarios sobre Metodología de la Investigación los y las estudiantes podían obtener el título de Auxiliar en Investigación Psicológica.
Si bien las propuestas de cambios curriculares de 1973 y 1974 tenían en común adaptar los planes al pensamiento político imperante, se intentó en el marco de la legalidad de un gobierno democrático que, entre otros logros, hizo gratuita la educación superior. Sin embargo la instilación de las ideologías del último gobierno del Gral. Perón en los claustros apuntó a desmantelar algunos logros del plan anterior, como las Orientaciones Laboral y Judicial que virtualmente desaparecieron, siendo la Orientación en Salud una compleja trama de Seminarios y cursos de muy difícil aplicación.



LA SEPARACION DE LA CARRERA DE LA FFyL
El Gral. Perón falleció el 1o de Julio de 1974, su viuda y vicepresidenta María Estela Martínez de Perón asumió la presidencia. Al mes siguiente de la asunción de Martínez de Perón, se dispuso la intervención de la Universidad de Buenos Aires con representantes de la derecha peronista que clausuraron los centros de estudiantes y las sedes de las facultades por varios meses, separando de sus cargos a estudiantes y profesores vinculados con el peronismo revolucionario. Se designó como rector interventor en la UBA a Alberto Ottalagano el 17 de septiembre de 1974.
El 27 de noviembre de 1974 a pocos días de la reapertura de las clases el Expediente No 34.756 separó la Carrera de Psicología, junto a las de Sociología y Ciencias de la Educación de la Facultad de Filosofía y Letras haciéndolas depender directamente del rectorado de la universidad.


LA CARRERA DURANTE EL GOBIERNO DE FACTO DE 1976: El REGRESO DEL PLAN DE 1966
El 24 de marzo de 1976, mediante un golpe de estado, asumió el mando una Junta Militar formada por los comandantes de las tres armas. Esta Junta nombró presidente al general del Ejército Jorge Rafael Videla.
El 14 de julio de 1976 el Capitán de Corbeta José Héctor García eleva, como Delegado Militar, el reemplazo del plan de estudios de 1974 por el plan de 1966. En esta nota, parte del expediente No 250.014 se indican por un lado una pequeña modificación a la Resolución (C.S) No 1529/67 por la cual el plan de 1966 no solo reemplaza a los planes anteriores a ese año sino que reemplazará a la totalidad de los planes de la Carrera de Psicología aprobados por la Universidad y por el otro las equivalencias del “nuevo” plan con los planes de 1973 y 1974
 ¿Qué hizo el gobierno de facto con la Carrera de Psicología? y la respuesta, aunque conocida, no deja de ser asombrosa, implementó el plan de estudios del golpe militar previo. El plan de 1966 se convierte así en un plan de gobiernos de facto. Esta “duplicación” excede sus cualidades disciplinares e inclusive a sus profesores. Resignifica su función, lo convierte en un plan de escape, una rápida salida a las ideas más modernizadoras en psicología. 

Un plan de estudios que de partida se sabía temporal se convierte a partir de 1976 en el plan de mayor duración en
la formación de los psicólogos y psicólogas de la UBA -y por una cuestión numérica, para la mayoría de los psicólogos y psicólogas argentinos- en el plan que más profesionales de la psicología forma.
Desde 1967 a 1974 y de 1976 hasta 1985 la mayor parte de las psicólogas y psicólogos argentinos serán formados por un plan de estudios que fue pensado para no durar, diseñado en pocos meses por actores poco idóneos o con una muy breve experiencia profesional que buscaban una identidad y, ahora, implementado por gobiernos militares.



EL REGRESO DE LA DEMOCRACIA: El Plan de estudio de 1985
El 30 de octubre de 1983 en elecciones presidenciales fue elegido el Dr Raúl Alfonsín con más del 50% de los votos. El golpe de estado iniciado en 1976 finalizó con la asunción del nuevo presidente democrático el 10 de diciembre.
En el mes de diciembre de 1983 uno de los primeros actos del nuevo gobierno democrático fue dictar el decreto No 154/83. Este decreto firmado a los dos días de la asunción presidencial disponía la intervención de las universidades, la creación de Consejos Superiores Provisorios y establecía normas de emergencia para regular el funcionamiento del sistema restituyendo los estatutos vigentes al 29 de julio de 1966 hasta la sanción de la ley 23.068/84 por el Congreso Nacional que constituía un régimen de normalización en tanto no se dictara una ley de fondo. 
Bajo este decreto se inició un proceso de normalización de las universidades que convocó a toda la comunidad, se inició la organización de los claustros, se llamó a concursos y se intentó asegurar la participación de graduados y estudiantes en el gobierno de las casas de estudios con el objetivo de reestablecer lo más pronto posible los cuerpos colegiados de gobierno.

La carrera de Psicología en el marco de la DEMOCRACIA
La Carrera de Psicología dependía aún del Rectorado y para su normalización se nombró al Lic. Hugo Vezzetti como Delegado Normalizador en febrero de 1984. Vezzetti ejercería el cargo de Delegado del Rector Normalizador hasta la creación de la Facultad de Psicología en noviembre de 1985 cuando se lo nombraría Decano Normalizador y dejará el mismo al asumir la Lic. Sara Slapak como la primera decana elegida por el Consejo Directivo 
de la Facultad en octubre de 1986.
La gestión normalizadora dispuso para la Carrera de Psicología, la creación de una Comisión de Plan Curricular integrada por docentes, graduados y estudiantes. Junto con el nombramiento de Vezzetti como Delegado Normalizador se creó un Consejo Académico Normalizador Consultivo (CANC). El CANC estaba formado por: Diana Rabinovich, María
Julia García, Roberto Mazzucca, León Ostrov, Beatriz Grego, Gregorio Kaminsky, María Calvo, Rosalía Schneider, Susana Gass y Sara Slapak como representantes de los docentes, Blas Alberti, Roberto Romero y Juan Azcoaga como docentes suplentes. En representación de los graduados Francisco Ferrara como titular y Celia Frylnisztein como
suplente. Representando al estudiantado: Pablo Semán, Pablo Castillo y Alejandro Gibelli como titulares y Ana Bordanave, José Giraldo y Sergio Campbell como suplentes.

En este período se dio inicio al proceso destinado a concursar los cargos de profesores para el plan vigente que, en ese momento, era el plan de estudios de 1966.

En 1985 en concordancia con la intención del gobierno nacional de levantar las restricciones al ingreso, se crea en el marco de la Universidad de Buenos Aires el Ciclo Básico Común (CBC) desapareciendo así el histórico examen de ingreso a la Universidad. La conformación del CBC obligó a todas la Facultades de la UBA a reorganizar sus planes de estudio.


El Documentao BASE para la discusión del plan de estudios
En la Carrera de Psicología se realizó en junio de 1985 las “Jornadas sobre plan de estudios” cuyas conclusiones se utilizaron para la confección del Documento base para la Discusión del Plan curricular del 14 de junio de 1985.
En este Documento Base se calificaba al plan de estudios de 1966 como “inadecuado por su carácter cerrado” por ello entendía que era necesario considerar a la psicología como “un campo diversificado, tanto desde el punto de vista de las teorías como de los métodos y las áreas de práctica” y la carrera necesitaba por ello un nuevo plan “a fin de asegurar la vigencia de un pluralismo teórico y metodológico en el nivel de la formación general... ofreciendo una formación jerarquizada en los diversos campos de acción del psicólogo y dando, a la vez, posibilidades ciertas de elegir y organizar su propio camino formativo al alumno”. (Documento Base para la discusión del plan curricular, 1985, p.2)
el Documento Base proponía una serie de criterios generales para el diseño del nuevo plan de estudios. Entre ellos se destacan la ya nombrada división en Ciclos, la idea de plan abierto en tanto contenía materias obligatorias como electivas que debía compatibilizarse con las incumbencias profesionales de las y los psicólogos, la presencia de prácticas que se incrementarían en intensidad ciclo tras ciclo y la valoración en créditos flexibles de las asignaturas en base a su carga horaria que deberían sumar 3600 horas para la obtención del título.


El plan de 1985 (plan actual)
El 30 de septiembre de 1985 el Delegado Normalizador – Hugo Vezzetti - dictaba la resolución No 985 en la que proponía al Consejo Superior Provisorio de la UBA el Plan Curricular de la Carrera de Psicología y el 5 de noviembre el Consejo Superior Provisorio aprobaba el nuevo plan en la resolución No 1138/85.
El artículo N o 6 establecía la fecha de vencimiento del plan de 1966 el 31 de diciembre de 1990, haciéndolo vigente por casi 22 años (1967-1974, 1976-1990).
El plan de 1985  no representa la forma que terminó tomando luego de varias modificaciones, es el primer plan del tercer movimiento reformista en la UBA y el que dialoga en forma directa con el plan de 1966.

El DIALOGO ENTRE LOS PLANES DE 1985 y 1966
Las Jornadas sobre plan de estudios que dieron lugar al Documento Base se realizaron el 14 de junio de 1985, para el 30 de septiembre se estaba elevando la nueva propuesta. En 3 meses y medio se diseñó un nuevo plan de estudios sobre la base del anterior que también había sido diseñado en muy pocos meses. Las modificaciones del plan, claramente, no estaban originadas en una necesidad curricular genuina sino en adaptarse a los cambios exigidos por el ingreso irrestricto. Pocas modificaciones fueron realmente efectuadas.
Las características fundamentales de este plan abierto es la presencia de asignaturas electivas que permitían a los estudiantes a construir su propio trayecto formativo a partir de un núcleo central de materias obligatorias. Esta diferencia entre abierto y cerrado se
fundamenta en que en el plan de estudios de 1966 las asignaturas electivas estaban sujetas a la disponibilidad de los departamentos, cosa que se opaca una vez que la carrera fuera desligada de la Facultad de Filosofía y Letras y trasladada al Rectorado. Esta comparación abre un diálogo entre los planes. Este diálogo permite establecer continuidades y discontinuidades entre los planes de 1966 y 1985.

Se vuelve a recordar que el plan de 1966 estaba basado en la existencia de Departamentos en la Facultad de Filosofía y Letras, desde 1974, por su exilio a Rectorado, la carrera dejó de ser parte de una Facultad departamentalizada y, por ende, la cantidad de
asignaturas electivas era, obviamente, menor. La creación de la Facultad de Psicología no mejoró esta situación puesto que su departamentalización proyectada nunca se implementó.

Los planes de 1973 y 1974 hayan sido completamente ignorados para el armado del nuevo plan. La referencia del plan de 1985 es el plan de 1966 y su fundamental diferencia es la libertad que el primero habilita al estudiante respecto del segundo. Esta libertad es acorde a la atmósfera de la época, puesto que si el argumento de mayor apertura del plan de 1985 estaba fundamentado en la aparición de materias electivas, es de destacar que la modificación de agosto de 1966 incluía 420 horas de cursos electivos. 
Lo  más notable es el retorno, la continuidad de las Orientaciones del plan de 1966. Efectivamente se omiten las orientaciones del plan de 1974 y se vuelve en cierta medida a retomar -a partir de las Incumbencias profesionales- las orientaciones nuevas que había propuesto el plan de 1966: Clínica, Educacional (o Pedagógica en 1966), Jurídica (o Forense) y Laboral. 
Las asignaturas que forman parte del Ciclo de Formación Profesional del plan de 1985 están claramente inspiradas en las orientaciones del plan de 1966 más allá de los contenidos programáticos, los curriculares tanto en el Ciclo Introductorio (o CBC en 1985) como en el Ciclo básico (o CFG en 1985) las asignaturas parecen ser las mismas. Si a esto se le suma que el CFP de 1985 retoma las orientaciones del plan de 1966, veremos como hay más continuidades que discontinuidades en ambos planes.
Se destaca la presencia de la asignatura “Psicología, ética y derechos humanos” como materia epocal a caballo de las necesidades de un estado democrático que había logrado comenzar a salir de uno de los períodos más sangrientos de la historia Argentina.
El de 1985 es un plan en el cual se destaca, ahora si, la identidad profesional de forma clara, pero que trasunta las intenciones del plan de 1966: fuerte presencia clínica de orientación psicoanalítica, lugar privilegiado para las viejas orientaciones, ahora en forma de asignaturas obligatorias del CFP, similitud de las asignaturas del CBC con las del Ciclo
Introductorio de 1966.



CONCLUSIONES
el plan de estudios de 1966. Éste se convierte en objeto de estudio de la presente tesis en tanto divide los contenidos curriculares de la Carrera de Psicología de la Universidad de Buenos Aires en dos períodos claramente diferenciados. El primer período comienza con la creación de la carrera, enmarcado en un proyecto reformista y modernizador y caracterizado por una secuencia de cambios, mejoras, innovaciones y fuerte participación de la comunidad académica que tuvo como punto cumbre la implementación del proyecto curricular de 1962. El segundo período inicia con el golpe de estado de 1966 que fuerza un cambio curricular contrarreformista y conservador que, con una vigencia inusitada e impensada en su diseño, se convierte en el plan de estudios de los estados represivos en Argentina al instaurarse nuevamente luego del golpe de 1976. Sin embargo, su influencia no se agota en 1983 como podría esperarse frente a la recuperación democrática; se extiende en la versión del plan de 1985 y comparte con éste la premura en su diseño e implementación.

Efectos inmediatos y mediatos

La preeminencia de las tensiones entre los discursos médico y psicológico que se
precipitan en 1967 para iniciar su resolución recién en 1985.
● La permanencia de las asignaturas y orientaciones de corte clínico con preeminencia
del psicoanálisis como corriente destacada para el tratamiento de la salud mental. Esta
es entendida como una declaración de principios de la comunidad de estudiantes y
profesionales psicólogos.
● La premura, exigida desde el poder político de turno, a la hora de diseñar el plan de
estudios; tanto el de 1966 como los posteriores y el tinte de improvisación y remedo
que van a caracterizar los planes de estudio de psicología a partir de 1966,
principalmente si se los compara con el de 1962.
● La presencia de psicólogos en el dictado de las asignaturas comienza tímidamente en
1962 y se afianza en 1967 cuando quedan a cargo de varias materias, sin embargo su
incidencia en el diseño curricular sólo puede pensarse a partir del plan actual de 1985
inspirado en el plan de 1966.
● Sin pretenderlo y a partir de una lectura retrospectiva, el plan de 1966 se convierte en
el plan de los golpes de estado. Su vigencia se extiende desde 1967 hasta 1974 y
retorna 1976 hasta el final de la década de 1980.
● El retorno de la democracia devolvió la institucionalidad a la UBA, sin embargo, la
decisión política de promover el ingreso irrestricto forzó la modificación de los planes
de estudio de todas las carreras. El plan de 1985, diseñado en pocos meses, hereda la
impronta del plan de 1966 que estaba en vigencia. Este último punto deja una
pregunta a contestar ¿es el de 1966 el plan más relevante en la formación de la
mayoría de las y los profesionales psicólogos argentinos? Considerando su vigencia,
su influencia en el plan actual, su incidencia en la formación del 40% de los
psicólogos y psicólogas argentinos ¿podría considerarse como el plan de estudios más
determinante para la formación en psicología en el país?





La presencia del psicoanálisis en la currícula. Un aporte a los desarrollos históricos desde los marcos legales y la tensión entre el discurso médico y el psicológico:
La Resolución Carrillo de 1954 expresa de forma muy clara la polémica respecto de la incumbencia profesional en el ámbito de la salud mental 2 años antes de la creación de la carrera en la Universidad del Litoral. Esta polémica se redobla en 1967 ya con fuerza de ley haciendo caso omiso a una década de formación de psicólogos y psicólogas en clínica y psicoterapia. 

las asignaturas y orientaciones de la totalidad de los planes de estudio de psicología demuestran que, más allá de las influencia de ciertos actores, la comunidad académica psicológica de la UBA resistía en forma explícita al discurso médico sumando materias, horas de formación e inclusive titulaciones que, sin contradecir, se oponían ideológicamente a las pretensiones restrictivas del discurso médico.

 teniendo en cuenta la impronta del psicoanálisis en todos los currículos, se puede pensar la presencia de otra tensión: la existente entre discursos tendientes a priorizar una perspectiva biologicista de la salud mental y discursos que, sin negarla, no la priorizan -particularmente las teorías evolucionistas- para implementar su práctica. 
 Hasta 1985 sólo los médicos podían aplicar sus técnicas, sin embargo, eran los y las psicólogas quienes incluían materias específicas en su carrera de grado desde 1957.

 Su permanencia da cuenta de la “resistencia” que tanto los estudiantes como profesores tuvieron respecto de la imposición del discurso médico y su defensa de los lugares ganados. Es de suma importancia destacar que otras orientaciones fueron variando a lo largo de los diversos planes, inclusive en la década de 1970 la orientación Educacional pasó a llamarse Pedagógica modificando su enfoque. Sin embargo, la orientación o mención clínica siempre estuvo presente. 

 LA ausencia que convoca a una PRESENCIA
 La Ley Nacional No 17.132 de 1967 instaura, por la negativa, una ausencia, que convoca a una presencia. No poder ejercer la psicoterapia y el psicoanálisis parece reforzar su presencia en el currículo, y esta continua recurrencia es la que resalta la propia constitución del perfil profesional de los graduados y graduadas de la UBA. El plan de 1966 afianza, no sólo la presencia de Orientaciones profesionales, sino que sostiene y refuerza la única orientación que nunca desapareció, la orientación Clínica, la única prohibida en su ejercicio. 

LA URGENCIA
Las presiones políticas, tanto del golpe de Onganía en 1966 como de los cambios de gobierno en 1973, 1974, 1976 y 1983 forzaron a modificaciones en los planes de estudio con un rasgo destacado: la urgencia. Se necesitaban planes acordes al ideario político y se necesitaban con premura.
Si comparamos con el plan de 1962 que llevó dos años de estudio y análisis incluyendo otros currículos nacionales e internacionales, los planes de 1966 y el de 1985 fueron diseñados en muy pocos meses. Estos planes, a su vez, son los de mayor vigencia y, por ende, los que más psicólogos y psicólogas formaron. 
 dada la premura de diseñar un plan de estudios en 1985 que incluya la propuesta de un Ciclo Básico Común que destierre el examen de ingreso, se tomó otro plan diseñado “a las apuradas” como modelo: el plan de 1966.

el llamado históricamente “plan 66” es de 1967 y se diseña en apenas 5 meses. Como se indicó en el capítulo correspondiente fue un plan diseñado “a las apuradas”, impulsado por actores externos con ideologías políticas de derecha que cuenta con una tardía participación de los recientes graduados y graduadas que se encuentran en inferioridad de condiciones a la hora de discutir su propia formación.

Un plan de transición:
 Como indicaba la Resolución No 1354/67 del 25 de agosto el plan había sido elevado como una “transición”, sin embargo, no sólo termina siendo un plan definitivo ya que no tendrá modificaciones duraderas casi hasta 1985, sino que va a tener una duración impensada y para la cual no había sido diseñado. Es de destacar que su vigencia llega hasta finales de la década del 80 en donde los últimos cursantes regulares del plan de 1966 se van recibiendo en paralelo al curso regular del plan de 1985.
Tanto el plan de 1973, el plan de 1974 como el de 1985 proponen cambios de mayor o menor envergadura al plan de 1966 por motivos sumamente diversos. Desde la necesidad de adecuar la carrera de Psicología a las tareas de Reconstrucción Nacional, pasando por la acusación de no responder a los sectores populares de 1973 y 1974, hasta la característica de plan cerrado en 1985, el plan de 1966 fue criticado por motivos tan variados como ideologías políticas de turno lo interpelaran. Sin desmedro de tales interpretaciones, el plan de 1966 presentaba falencias en varios frentes ya indicados, sin embargo, con el regreso a la democracia la propuesta original, dada la cantidad de actividades que tenían que afrontar las nuevas reformas universitarias democráticas y la envergadura de las mismas, era mantener la vigencia de este plan ya agotado y excedido en sus posibilidades.
el regreso de las Orientaciones del plan de 1966, tanto como las materias obligatorias que copiaban las existentes en el plan de 1966 llevando otras al grupo de electivas. En suma, era casi imposible rediseñar desde cero un nuevo plan en ese lapso, esta investigación ha demostrado que se tomó como base el plan de 1966 para poder realizar las modificaciones necesarias en la primera versión del plan de 1985. El plan de 1966, se podría decir, fue un plan resistente en varios sentidos: resistente a los cambios gubernamentales y resistente a desaparecer.

Se destaca que el plan actual (2021) de 1985 lleva casi 35 años -se implementa avanzado el año 1986- de vigencia con sustanciales modificaciones que exceden el marco de esta tesis, sin embargo, como hemos visto su inspiración, marco general, orientacióny asignaturas pertenecen al plan de 1966. El plan actual dialoga con el plan de 1966 ignorando los planes de la década del 70.


"El plan de 1966 en su carácter acontecimiental manifiesta una discontinuidad, un corte en la currícula formativa. Interrumpe un proceso de desarrollo más o menos continuo que tiene su apogeo en el plan de 1962. Señala, en la carrera de Psicología, el abrupto fin de la década dorada de la Universidad de Buenos Aires. Surge, entonces, como una ruptura heterogénea y parcelada que deja residuos, restos que perduran en la actualidad. La conciencia de estas presencias veladas o ignoradas que insisten y se repiten son fundamentales para pensar el futuro de la formación."
















